Time:	 Thursday, December 26, 2019, 02:00pm
 Title:	 大样本黑洞质量分布

Towards the mass distribution of compact objects

 Speaker:	 Prof. Jifeng Liu (NAOC)
 Location:	
蒙民伟科技南楼S727

ABSTRACT

刘慈欣在《人和吞食者》中这样描述曾经的恐龙文明离开地球的星际征程：再向前则会遇到强辐射和大群游荡的黑洞！ 这大群的黑洞，是人类文明离开地球将面对的星旅暗礁，也是目前天文学家热切希望发现并深入研究的对象。五十余年来，人们在对黑洞等致密天体的研究上已经取得了长足进步，已经在银河系中发现了二十来个黑洞，但是还有一些基本问题没有解答。例如，理论预言大批存在的3-6个太阳质量的小黑洞为什么观测上缺失？LIGO引力波实验发现的大黑洞如何通过独立的天文手段来发现？这些都有赖于突破传统方法限制来发现更多恒星级黑洞。我将报告我们如何综合利用LAMOST监测、Gaia天测卫星数据以及后续视向速度监测来高效发现大批量致密天体并进行质量测定，从而构建大样本致密天体质量分布，来解答恒星死亡黑洞形成等方面的基本问题。

BIO
国家天文台副台长、银河系三维结构团组首席研究员，中国科学院大学天文与空间科学学院副院长。本科毕业于北京大学，博士毕业于美国密歇根大学，其后到哈佛大学工作，历任爱因斯坦学者、哈佛大学史密松天文台PI研究员。曾获得美国宇航局颁发的爱因斯坦学者奖、美国密歇根大学的优秀青年校友奖。2010年刘教授以中科院“百人计划”从哈佛大学到国家天文台工作，2011年起在国科大任岗位教授，2014年获得“国家杰出青年基金”，2015年入选科技部“中青年科技创新领军人才”， 2016年获评“全国优秀科技工作者”，并获台湾国立中央大学颁发的Delta Lectureship Award ，2017年入选“百千万人才工程”，并入选第三批国家“万人计划”领军人才，2019年入选首届腾讯科学探索奖。

刘继峰研究员研究兴趣为致密天体和恒星的多波段观测研究。目前已在国际期刊发表学术论文五十余篇，其科研成果入选“2013年度22个中国科学家代表成果”，并入选“2015年中国十大科技进展”。2013年11月、2015年12月、2019年11月均以第一作者在国际顶级学术杂志《自然》发表科研成果。2013年的工作被《自然》列为新闻头条，并称之为“摘取了这个领域的圣杯”。2015年12月的工作被《自然》杂志称为“本领域2015年度五个重大发现之一”。2019年11月的工作利用我国大科学装置LAMOST采用新方法发现了最大恒星级黑洞，将推动改变恒星演化理论。其科研成果为美国、英国、德国、法国、西班牙、意大利等外媒广为关注和报导，也为中央电视台、人民日报、新华社、光明日报、科技日报等主流媒体广泛报导。

Host: Prof. Dandan Xu


60年
两类方法：
	引力波
	黑洞伴星的运动
稀少，-- 需要指示灯 -- X 射线 -- 吸积盘损失角动量 越往里越热














