[NASA局长：核能热推进技术是未来太空探索任务的转折点！](https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingsuper?context={"nid"%3A"news_10042390126574701774"}&n_type=0&p_from=1)

美国国家航空航天局局长吉姆·布里登斯汀表示，人类的下一个巨大飞跃可能会依靠下一代核技术。

在8月20日举行的美国国家航天委员会(NSC)第六次会议上，美国宇航局局长称赞了核能热推进技术的潜力，这种技术可以利用核裂变反应释放的热量将航天器加速到惊人的速度。

美国国家安全委员会专家、BWX科技公司的首席执行官雷克斯·盖夫登(Rex Geveden)说，用这种发动机驱动的航天器可以在三到四个月内到达火星，这是传统化学推进飞行器最快时间的一半。

这对于计划在2030年代将宇航员送上火星的NASA来说是一件大事。

布里登斯汀说:“对于NASA的目标来说，这绝对是一个重大转折点。考虑到火星旅行的辐射剂量，这给了我们一个真正保护生命的机会。”

远离地球磁层的保护之后，宇航员在深空停留的时间越长，他们受到的太空辐射剂量也会逐渐增加。最近的研究表明，宇航员在火星任务中积累受到的辐射剂量会对他们的大脑造成损害，影响他们的情绪以及学习和记忆的能力。

这个关于高能激光的提议引起了布里登斯汀的注意。他问盖夫登，这种技术是否可以用来改变小行星的方向，或者使太空垃圾脱离轨道。盖夫登回答说，这种技术在这两种情况下都有潜力。

布里登斯廷随后向国家安全委员会主席、副总统迈克·彭斯(Mike Pence)说：“副总统先生，我认为美国应该利用这一个极佳的机会。

美国可能已经开始着手研究了。今年5月，众议院拨款委员会通过了一项法案，向美国宇航局拨款223亿美元，其中1.25亿美元用于发展核热推进技术。国会还在2019财年为这个项目提供了1亿美元。

核能热推进技术和放射性同位素热电发生器(RTG)技术不是同一种东西。RTG技术会将钚的放射性衰变产生的热量转化为电能，然后再为航天器仪器和其他设备提供动力。NASA已经使用RTG技术几十年了，这种技术为NASA一些最著名的行星探险任务提供了动力，包括旅行者探测器、卡西尼号土星飞船和好奇号火星探测器。

其他核技术也可能会帮助未来的勘探任务。例如，研究人员正在开发一种小型聚变反应堆，用来为月球和火星上的人类前哨站提供动力。该项目团队成员最近表示，如果NASA等不及的话，这个“Kilopower反应堆”可以在2022年进行飞行演示任务。

国家安全委员会会帮助指导国家的太空政策，它上一次活跃还是在上世纪90年代初的时候，在2017年，特朗普总统恢复了该委员会。


