https://mp.weixin.qq.com/s/_hMZiUbloxGSyUrqq2rkTw
马斯克今发布最强宇宙飞船！半年内密集试飞，冲刺星际旅行
一开场，SpaceX 首席执行官埃隆·马斯克表示，“世界上有许多让人担心的、关心的事情，也有很多的麻烦，这些都很重要，我们需要解决它们。但我们也需要能找到让我们为活着而感到兴奋的东西，让我们在早上醒来时能兴奋地为未来的一部分进行思考，这是很棒的，而太空探索就是其中之一，让人类成为一种太空文明存在。”这瞬间点燃了现场人们的激情，他说，“我们要为人类成为一个太空文明需要做出重大突破。”

显然，SpaceX 的星际飞船是实现这一重大突破的有力推进器。

征服太空的初心未改，马斯克正在慢慢将其变为现实。

马斯克介绍，Starship 飞船高度达到 50 米，直径 9 米，净重达到 120 吨，马斯克表示：未来如果运气好，可能会把净重降到 110 吨，那将会是史诗级的突破。在最多携带 1200 吨燃料的情况下，Starship 的有效载荷最高可达 150 吨，这一数字已超过登月使用的土星 5 号超重型运载火箭，该火箭是史上运载能力最强的火箭。

马斯克透露，Starship 最终选择了不锈钢合金外壳，这其实不是最初的设计方案，而是在多个因素考量下的最优选择。他表示通常人们会认为使用不锈钢很重，然而并非如此，实际上它是最轻的结构。

根据此前的介绍，SpaceX 使用的这种不锈钢在室温下的强度不及碳纤维，但在太空中常遇到的低温或高温环境下表现都要比碳纤维好，尤其是高温环境。

作为可重复使用的飞船，这种设计还有一个好处：不锈钢的成本大概是碳纤维的 2%。这样重复使用的维护费用也较低，还便于快速生产和安装。此次发布会的飞船，其结构就是在室外环境中直接焊接而成的。

飞船外壳并未涂装，而是采用镜面抛光工艺替代隔热材料以应对高温烧蚀。而船体出入大气层产生的热量会依靠船体内剩余的液态甲烷进行冷却。

与直觉相违背的是，马斯克表示 Starship 在实际使用中并不是以垂直的姿态进入大气层，而是以 60° 倾斜的姿态及 25 倍音速的超高速度“躺着”进入大气层的。最终在接近地面时转身，垂直落地以实现回收。

如此一来，Starship 对舰体的隔热提出了苛刻的要求，考虑了之前历代使用的隔热材料，SpaceX 最终确定了飞船的隔热罩设计——六角形隔热板和隔热陶瓷瓦，它们都很轻却有着非常好的热抵抗性。大部分的迎风面都会使用六角形和陶瓷的隔热板，热点区域会用蒸腾冷却技术辅助，而背风面则不需要隔热板。

关于 Starship 的一级火箭：Super heavy ，最新的消息显示 Super heavy 高度达到 69 米，直径 9 米，在设计上最多能够搭载 37 台猛禽发动机，具体数量能够根据实际需要进行灵活加减。

此外，本次展示的最终形态 Super heavy 将配备 6 个起落架，推进剂最大容量达到 3300 吨。

69 米的 Super Heavy 加上 Starship，“箭船”组合的高度将接近 120 米，这比此前公布的迷你版 Starship 又长高了数米。如此一来，Starship 将超过著名的土星 5 号登月时所使用的火箭，成为最高的航天器。


同时，SpaceX 也将在接下来一年内在制造和各种性能的设计上加快速度。

除此之外，由于 Mk1 需要电池组为飞船提供电源，SpaceX 直接从特斯拉拿来四块 Model S / X 的电池组，原封不动地装进了飞船里。也许马斯克自己以前也不会想到，同时做电动车和飞船居然会有这种便利。此举也引来网友调侃：马斯克用自家的公司（SpaceX）帮特斯拉动力电池完成了“航天级产品”认证。


从 2016 年发布“火星殖民计划”，到今年逐渐把 Starhip 飞船搬上台面，曾经略显可笑的幻想正在以最为科幻的方式慢慢转变为现实。随着 SpaceX 在接下来半年里进行最为密集的试飞测试，这款史上最强飞船将有望在明年冲出地球，太空梦想最终落地也迎来了最令人兴奋的冲刺阶段。











































